**ДЕЙСТВИЯ И КОНТРОЛЛЕРЫ (/controllers/)**

Действия объявляются в контроллерах. Контроллеры лежат в папке /controllers/, и имеют вид `NameController.php` например SiteControllers.php. Приложение получает запрос и определяет, что действие say ответственно за его обработку. В действие передается параметр $message со значением из запроса, или если такого нету, то значением определенным по-умолчанию. Действие say объявлено как метод actionSay в классе SiteController. Yii использует префикс action чтобы различать методы-действия и обычные методы. Название после префикса action считается идентификатором соответствующего действия.

```php
public function actionSay($message = 'Привет') // тут методу-действию say передается параметр $message, который по-умолчанию равен значению 'Привет'
{ return $this->render('say', ['message' => $message]); } // внутри метода-действия для вывода отображения представления с именем say используется метод render(), в который передается имя представления и параметры. Результат отображения при помощи return передаётся приложению, которое отдаёт его пользователю.
```

**ПРЕДСТАВЛЕНИЯ (/views/)**

Представления являются скриптами, которые используются для формирования тела ответа. Представление say должно быть сохранено в файле views/site/say.php. Когда метод render() вызывается в действии, он будет искать PHP файл с именем вида views/ControllerID/ViewName.php.

```php
<?php use yii\helpers\Html; ?>
<?= Html::encode($message) ?>
```

**МАКЕТЫ (/layouts/)**

Новая страница использует ту же шапку и футер, что и другие страницы, потому что метод render() автоматически вставляет результат представления say в, так называемый, макет views/layouts/main.php.

**Хэлперы(/helpers/)**

https://yiiframework.com.ua/ru/doc/guide/2/helper-html/

Yii предоставляет много классов, которые помогают упростить общие задачи программирования, такие как манипуляция со строками или массивами, генерация HTML-кода, и так далее. Все helper-классы организованы в рамках пространства имен yii\helpers и являются статическими методами. Можно использовать уже существующие готовые хэлперы, изменять их, а так же создавать свои собственные. Хэлперы разбиты на классы (группы), каждый из которых имеет свои методы для работы.

Можно использовать helper-класс с помощью вызова одного из статических методов. Здесь, например, используется хэлпер Html, который вызывает метод encode() экранирующий данные.

```php
use yii\helpers\Html;
echo Html::encode('Test > test');
```

**ВИДЖЕТЫ (/widgets/)**

Например, мощный виджет ActiveForm позволяет работать с формами.

```php
<?php
use yii\helpers\Html;
use yii\widgets\ActiveForm;
?>
<?php $form = ActiveForm::begin(); ?> // создание открывающего тега <form>
    <?= $form->field($model, 'name') ?> // создание поля ввода при помощи метода field()
    <?= $form->field($model, 'email')->label('Ваш Email') ?> // создаем поле ввода методом field() и модифицируем его, задавая тегу <label> текст 'Ваш Email'
    <div class="form-group">
        <?= Html::submitButton('Отправить', ['class' => 'btn btn-primary']) ?> // создание кнопки происходит с помощью хэлпера Html и его метода submitButton
    </div>
<?php ActiveForm::end(); ?> // создание закрывающего тега </form>
```